Eventi
Gennaio
*In Sicilia si estendono i disordini provocati dall'EVIS (Esercito Volontario Indipendente Sicilia), gruppo armato creato dall'esponente separatista Andrea Finocchiaro Aprile. Intervengono nella repressione reparti dell'esercito del nuovo Regno del Sud.
*Italia: Viene riconosciuto il diritto di voto alle donne.
*1 gennaio:
**Lo Stato del Bahawalpur emette francobolli propri.
**A Firenze viene disputata la seconda partita di football americano in Italia davanti a 25.000 spettatori: il trofeo in palio fu chiamato Spaghetti Bowl e il risultato fu 5th Army Mudders 20 - 12th Air Force Bridgebusters 0
*2 gennaio - seconda guerra mondiale: gli Alleati scatenano un'offensiva nelle Ardenne, piegando la resistenza tedesca
*17 gennaio - il diplomatico svedese Raoul Wallenberg scompare in Ungheria, mentre è sotto la custodia dei sovietici
*27 gennaio - viene liberato il campo di concentramento di Auschwitz-Birkenau

Febbraio
*4 febbraio - Churchill, Stalin e Roosevelt si riuniscono a Yalta
*13 febbraio - a Dresda un bombardamento distrugge la città.
*13 febbraio - Israel Zolli, rabbino capo di Roma si converte al Cattolicesimo assumendo il nome di Eugenio (per ringraziare Pio XII per gli ebrei salvati)
*24 febbraio - Egitto: Il primo ministro Ahmed Maher Pasha viene assassinato in Parlamento

Marzo
*6 marzo - Romania: viene formato il primo governo democratico
*7 marzo - gli alleati oltrepassano il Reno
*8 marzo - Jugoslavia: Josip Broz Tito forma il primo governo
*22 marzo - Il Cairo (Egitto): fondazione della Lega Araba

Aprile
*3 aprile - Inizia l'evacuazione del lager di Buchenwald
*5 aprile – Italia: inizia sul versante tirrenico l'attacco delle forze armate alleate all'esercito nazifascista.
*9 aprile – Italia: inizia l'avanzata delle forze armate alleate nella valle del Po.
*10 aprile – Italia: liberazione di Massa in seguito all'insurrezione della popolazione e all'intervento delle formazioni partigiane.
*12 aprile - Stati Uniti: muore Franklin Delano Roosevelt, presidente degli Stati Uniti, il vicepresidente Harry S. Truman ne prende le funzioni (che manterrà fino al 1953)
*14 aprile - Italia: Imola viene liberata dagli alleati della divisione Carpatica polacca del Generale Anders, insieme all'87º Reggimento Fanteria del Gruppo di Combattimento "Friuli"
*15 aprile - Italia: il Comando militare piemontese del Corpo Volontari della Libertà annuncia la costituzione di tribunali di guerra formati da cinque partigiani. Può bastare l'identificazione fisica per fucilare ministri, sottosegretari, prefetti, segretari federali e militanti della Repubblica sociale "per l'immediata esecuzione capitale degli appartenenti, senza diritto a inoltrare domanda di grazia".
*16 aprile - Germania:l'Armata Rossa, sotto il comando del maresciallo dell'Unione Sovietica, Georgij Žukov e del generale Ivan Konev, iniziano l'attacco sulle alture di Seelow.
*18 aprile – Italia: sciopero generale di Torino.
*21 aprile - Italia: l'87º Reggimento Fanteria del Gruppo di Combattimento "Friuli" entra, per primo, nella città di Bologna, passando per la Porta Maggiore. Saranno seguiti dai polacchi del Generale Anders e, quindi, da altri gruppi italiani tra cui il 68º Reggimento Fanteria del Gruppo di Combattimento "Legnano". Lo stesso giorno anche i partigiani partecipano alla festa.
*22 aprile – Italia: con l'aiuto delle formazioni partigiane Modena è liberata su iniziativa della popolazione urbana, che precede l'arrivo degli alleati.
*23 aprile – Italia: la liberazione di Genova inizia nella notte tra il 23 e il 24 aprile e prosegue fino al 26 aprile quando sotto l'azione delle SAP (Squadre d'azione patriottica) e delle formazioni partigiane di montagna scese in città anche gli ultimi presidi tedeschi si allontanano.
*24 aprile:
**Italia - Truppe della 8 armata britannica entrano a Ferrara da Porta Romana ed occupano il centro della città.
**Italia - con l'aiuto delle formazioni partigiane Parma e Reggio Emilia sono liberate su iniziativa della popolazione urbana, che precede l'arrivo degli alleati.
*25 aprile:
**Italia: il CLNAI proclama lo stato d'eccezione e lo sciopero generale e la città di Milano viene liberata. Nei giorni successivi l'insurrezione partigiana e l'avanzata alleata liberano le maggiori città del Nord Italia.
**I partigiani liberano Milano e Torino dall'occupazione nazifascista.
**Seconda guerra mondiale: truppe americane e sovietiche si congiungono sul Fiume Elba, separando la Germania in due.
**USA: Cinquanta stati fondano a San Francisco (California) le Nazioni Unite.
*27 aprile - Italia: Mussolini viene arrestato a Dongo da partigiani della 52a Brigata Garibaldi, dopo essere stato riconosciuto a bordo di un automezzo tedesco diretto verso il confine svizzero.
*28 aprile – Italia: mentre sopraggiungono le formazioni di montagna le truppe tedesche lasciano Torino rompendo lo sbarramento dei partigiani arruolati nelle formazioni di città. Dopo sei giorni di combattimenti Torino viene liberata. Il 1º maggio gli Alleati entrano in città.
*28 aprile - Italia
**Benito Mussolini e Clara Petacci vengono fucilati a Giulino di Mezzegra (Como) da un gruppo di partigiani.
**Venezia viene liberata.
*29 aprile - Italia
**Nella Reggia di Caserta la Germania sottoscrive con l'Italia una resa incondizionata.
**Giorgio Amendola lancia su L'Unità di Torino un appello che rimarrà famoso: «I criminali devono essere eliminati. Con risolutezza giacobina il coltello deve essere affondato nella piaga, tutto il marcio deve essere tagliato. Non è l'ora questa di abbandonarsi a indulgenze. Pietà l'è morta».
*30 aprile - Germania: Adolf Hitler ed Eva Braun si suicidano; l'armata rossa conquista il Reichstag, ultima fortezza e parlamento del Terzo Reich, con un combattimento costato la morte di 1300 soldati sovietici contro appena 500 uomini della guardia d'onore delle SS

Maggio
*2 maggio - gli statunitensi entrano in Cortina d'Ampezzo
*4 maggio - resa dell'Armata Tedesca del Nord al maresciallo Bernard Montgomery (Convenzione di Luneburgo)
*7 maggio - l'ammiraglio Karl Dönitz firma la resa della Germania
*8 maggio - Luigi Battisti viene nominato sindaco di Trento; firma della capitolazione tedesca (festa della Vittoria in Gran Bretagna e altri paese dell'Europa occidentale)
*9 maggio - Fine de facto della Seconda guerra mondiale in Europa (festa della Vittoria in Russia)
*14 maggio - l'Austria è nuovamente uno stato indipendente (dopo l'Anschluss, l'annessione al Terzo Reich avvenuta nel 1938)
*20 maggio - termina la Rivolta georgiana di Texel

Giugno
*11 giugno - Canada: William Lyon Mackenzie King è rieletto primo ministro
*21 giugno - Italia: Ferruccio Parri diventa presidente del Comitato di Liberazione, un governo al quale partecipano DC, PCI, PSIUP, PdA e PLI.
*26 giugno - a San Francisco viene firmato lo Statuto delle Nazioni Unite

Luglio
*15 luglio - L'Italia dichiara guerra al Giappone. L'atto di guerra deliberato dal consiglio dei ministri presieduto da Ferruccio Parri è però rifiutato dall'ambasciatore giapponese, essendo puramente formale e di dubbia validità secondo i termini dell'Armistizio con gli Alleati.
*16 luglio - Stati Uniti: nel deserto del New Mexico si svolge il Trinity test, la prima esplosione di una bomba atomica.
*17 luglio - 2 agosto - Germania: Conferenza di Potsdam sul futuro del Paese
*26 luglio - dichiarazione di Potsdam. La Germania viene divisa in quattro zone d'influenza controllate dagli eserciti di (Stati Uniti, Unione Sovietica, Gran Bretagna e Francia)
**Gran Bretagna: il primo ministro Winston Churchill rassegna le dimissioni dopo la sconfitta elettorale del suo partito conservatore. Clement Attlee diventa il nuovo primo ministro.
*28 luglio - New York: un bombardiere B-25 Mitchell si schianta tra il 79º e l'80º piano dell'Empire State Building causando 14 vittime.
*30 luglio - Pierre Laval, ex leader della Francia di Vichy in fuga, viene catturato dai soldati Alleati in Austria.
**Esce a Torino il primo numero del giornale sportivo Tuttosport.
**Seconda guerra mondiale: navi da guerra giapponesi affondano la USS Indianapolis, uccidendo 883 marinai, nella peggior perdita singola della storia della Marina degli Stati Uniti

Agosto
*6 agosto - Giappone: il quadrimotore B-29 Enola Gay (nome della madre del pilota, il ventinovenne Paul W. Tibbets) sgancia una bomba atomica sulla città di Hiroshima. 30.000 persone muoiono sul colpo, altre 40.000 nel giro di quarantotto ore.
*9 agosto - Giappone: Bomba atomica sganciata su Nagasaki: in un attimo muoiono 40.000 persone. altre decine di migliaia nelle settimane dopo.
*13 agosto - il Congresso mondiale del movimento sionista decide, su proposta di David Ben-Gurion, di avviare una politica di opposizione attiva al governo britannico, organizzando una rivolta armata in Palestina. Le operazioni vengono affidate all'organizzazione paramilitare dell'Haganah (Difesa), e all'Organizzazione Militare Nazionale (Irgun).
*15 agosto
**Proclamazione d'indipendenza dell'Indonesia dai Paesi Bassi. Achmad Sukarno diventa il primo presidente.
**Seconda guerra mondiale: L'imperatore Hiro Hito annuncia la resa incondizionata del Giappone ponendo fine alla guerra.
**La Corea viene liberata dopo che il governo dell'Impero giapponese ha accettato i termini di resa dettati dagli Alleati.

Settembre
*1º settembre - il Trio Lescano si esibisce per l'ultima volta alla radio italiana
*2 settembre - Ho Chi Minh proclama l'indipendenza del Vietnam - Il Giappone firma la resa incondizionata (Fine della Seconda Guerra Mondiale)
*8 settembre - Corea: Le truppe statunitensi occupano il Sud, mentre i sovietici occupano il Nord.
*18 settembre - Alcide De Gasperi arriva a Londra per partecipare alla 'Conferenza dei cinque' che ha all'ordine del giorno la questione di Trieste e della Venezia Giulia. È la prima visita all'estero di un esponente del governo italiano dalla fine della guerra.
*20 settembre - India: Mohandas Gandhi e Jawaharlal Nehru chiedono che le truppe britanniche lascino il paese.

Ottobre
*16 ottobre - a Città del Québec, Québec, Canada, viene fondata la FAO
*17 ottobre - Argentina: Colpo di stato del colonnello Juan Domingo Perón
*18 ottobre - inizio del Processo di Norimberga contro i criminali di guerra nazisti
*21 ottobre - Francia: le donne ricevono il diritto di voto
*24 ottobre - fondazione dell'ONU con l'entrata in vigore dello Statuto delle Nazioni Unite.
*27 ottobre - Indonesia: combattimenti tra separatisti rivoltosi e truppe olandesi e britanniche
*29 ottobre - Brasile: il presidente Getúlio Vargas rassegna le dimissioni

Novembre
*13 novembre - Francia: il generale Charles de Gaulle viene eletto presidente della repubblica.
*19 novembre: Wernher von Braun, insieme a un numeroso gruppo di collaboratori, riesce a fuggire dalla Germania e si trasferisce segretamente negli Stati Uniti
*29 novembre - Jugoslavia: proclamazione della Repubblica Federale Popolare. Maresciallo Tito viene nominato presidente.

Dicembre
*3 dicembre - In Sicilia, Ferruccio Parri, Presidente del consiglio del governo provvisorio, ordina l'arresto e il confino di Andrea Finocchiaro Aprile. Finisce la lotta del movimento separatista siciliano.
*10 dicembre - formazione del primo governo di Alcide De Gasperi.
*21 dicembre - ingresso dell'Iraq nell'ONU.
*27 dicembre
** Viene istituita la Banca mondiale
** Il Belgio entra a far parte dell'ONU
*29 dicembre - Inizia a Roma il V Congresso del Partito Comunista Italiano, guidato da Palmiro Togliatti. Si concluderà il 6 gennaio 1946.

Inoltre
*Fondazione della Food and Agriculture Organization of the United Nations
* Scoperta dei Codici di Nag Hammâdi, una collezione unica di testi gnostici.
*Guatemala: le donne ricevono il diritto di voto
*Giappone: le donne ricevono il diritto di voto
*Islanda: la Danimarca riconosce l'indipendenza dell'isola
*Percy Spencer scopre per caso che le microonde possono scaldare le vivande
*Primo uso della streptomicina per trattare la tubercolosi
*Canada: costruzione del primo reattore nucleare fuori dagli Stati Uniti
*Le correnti d'alta quota sopra il Pacifico, già scoperte dai giapponesi nel 1942 e dagli statunitensi nel 1944, vengono soprannominate correnti a getto (jet stream)
*Viene introdotto l'erbicida 2,4-D, che verrà usato successivamente come componente dell'Agente Orange
*Il gruppo di ricerca condotto da Charles DuBuoi Coryell scopre l'elemento 61, l'unico ancora mancante nella tavola periodica tra l'1 e il 96. Viene chiamato Promezio.
*Le Suore di San Francesco acquistano il Collegio Domengè Rossi, che si trova a Firenze, e da allora esso diviene Convento delle Suore di San Francesco.

Seconda guerra mondiale e Shoah
*Gennaio
**12 gennaio - Europa orientale: l'Armata Rossa comincia una ampia offensiva.
**12 gennaio - le truppe statunitensi si attestano sul Reno.
**13 gennaio - Ungheria: i sovietici arrestano Raoul Wallenberg.
**17 gennaio - Varsavia: viene liberata dall'Armata Rossa.
**17 gennaio - Shoah: i nazisti cominciano ad evacuare il campo di concentramento di Auschwitz.
**20 gennaio - l'Ungheria firma un armistizio con gli Alleati.
**21 gennaio - truppe anglo-indiane iniziano la riconquista della Birmania. Successivamente gli Alleati occupano le Filippine.
**27 gennaio
***Shoah: entrata dell'Armata rossa nel campo di sterminio di Auschwitz. L'orrore non è più taciuto.
*** Termina ufficialmente l'Offensiva delle Ardenne.
**30 giugno - la Wilhelm Gustloff con più di 10.000 soldati tedeschi e civili fuggiti da Gotenhafen viene affondata dal sottomarino sovietico S-23. Più di 9.300 uomini annegano nel Mar Baltico.
**31 gennaio - Stati Uniti: Eddie Slovik viene fucilato per diserzione, la prima esecuzione per diserzione dai tempi della guerra di secessione americana
*Febbraio
**3 febbraio - l'Unione Sovietica decide di impegnarsi contro l'Impero giapponese.
**4 febbraio - in Italia gli statunitensi iniziano una serie di incontri segreti col comandante delle SS a Salò, SS-Obergruppenführer Karl Wolff, che offre la resa dei tedeschi sulla base di reciproche garanzie.
**4 febbraio - 11 febbraio: Franklin D. Roosevelt, Winston Churchill e Joseph Stalin si incontrano alla Conferenza di Yalta.
**9 febbraio - Walter Ulbricht diventa il leader dei comunisti tedeschi di Mosca.
**13 febbraio - Budapest viene liberata dalle forze sovietiche.
**13 febbraio - bombardamento di Dresda, la città bruciò per più di una settimana.
**16 febbraio - truppe statunitensi sbarcano a Corregidor nelle Filippine.
**16 febbraio - truppe statunitensi riconquistano la penisola di Bataan.
**19 febbraio - inizia la Battaglia di Iwo Jima, più di 30.000 marines sbarcano sull'isola.
**21 febbraio - Benito Mussolini esonera dal governo il Ministro degli Interni Guido Buffarini Guidi che rappresenta il Fascismo più duro.
**23 febbraio - battaglia di Iwo Jima: gli statunitensi conquistano l'isola e issano la bandiera a stella e strisce, immortalata in una celebre fotografia.
**23 febbraio - Manila, capitale delle Filippine, viene liberata.
**23 febbraio - capitolazione della guarnigione tedesca di Poznań, che viene liberata.
*Marzo
**3 marzo - la Finlandia dichiara guerra alla Germania.
**7 marzo - truppe alleate costituiscono una testa di ponte sul Reno, presso Remagen, ed entrano in territorio tedesco.
**8 marzo - Josip Broz Tito forma un governo in Jugoslavia.
**9 marzo-10 marzo - bombardieri B-29 statunitensi bombardano vaste aree del Giappone. A Tokyo le bombe incendiarie provocano 100 000 morti tra i civili.
**16 marzo - battaglia di Iwo Jima: gli statunitensi completano la conquista dell'isola nonostante una piccola sacca di resistenza giapponese.
**17 marzo - bombardieri B-29 statunitensi bombardano Kobe provocando la morte di 8.000 persone.
**18 marzo - 1 250 bombardieri statunitensi bombardano Berlino.
**19 marzo - Hitler ordina la distruzione sistematica di tutte le installazioni industriali, militari e civili presenti in Germania.
**21 marzo - truppe britanniche liberano Mandalay, Myanmar.
**30 marzo - Austria: le truppe sovietiche entrano in territorio austriaco.
*Aprile
**1º aprile - oceano Pacifico: inizia la battaglia di Okinawa.
**4 aprile - inizia la Rivolta georgiana di Texel.
**4 aprile - Shoah: truppe alleate liberano il campo di concentramento di Ohrdruf in Germania.
**7 aprile - la nave da battaglia giapponese Yamato viene affondata a nord di Okinawa.
**9 aprile - Wilhelm Canaris, Hans Oster, e Hans Dohanyi vengono impiccati, come cospiratori, nel Campo di concentramento di Flossenbürg, insieme al pastore Dietrich Bonhoeffer.
**10 aprile - Shoah: truppe alleate liberano il campo di concentramento di Buchenwald.
**12 aprile - Stati Uniti: muore il Presidente degli Stati Uniti Franklin Delano Roosevelt, il vicepresidente Harry S. Truman ne assume le funzioni.
**13 aprile - Austria: l'Armata Rossa entra a Vienna
**13 aprile - il generale statunitense Clark, comandante delle forze alleate in Italia, impartisce ai partigiani un nuovo ordine di smobilitazione. Ma la Direttiva n. 16 del CLN AI è ormai operativa, e i combattenti del Nord Italia sono già pronti all'insurrezione. Come poi scrisse A. Dulles, capo del Servizio di spionaggio statunitense, lo scopo di Clark era di impedire ogni contatto tra i partigiani italiani e i comunisti jugoslavi ormai alle porte di Trieste: "Un cessate il fuoco in questo momento riferimento di Dulles è anche alle trattative in corso con i nazisti consente agli anglo-americani di bloccare l'avanzata dei russi a ovest verso Berlino, ma anche di opporsi alle minacce di Tito verso Trieste per impedire un eventuale aiuto a una insurrezione armata comunista che ha molto probabilmente l'intenzione di instaurare una repubblica sovietica nell'Italia settentrionale".
**15 aprile - Shoah: viene liberato il campo di concentramento di Bergen-Belsen.
**20 aprile - Germania: le truppe sovietiche entrano in Berlino.
**24 aprile - gli Alleati attraversano il Po, in allarme per gli eventi insurrezionali esplosi tra Torino e Genova e la minaccia comunista su Vienna e Trieste. Massicci bombardamenti, del tutto inutili, vengono effettuati sul territorio veneto, quasi ad ammonimento verso l'Armata Rossa di non infrangere i patti sottoscritti a Mosca e Yalta.
**25 aprile - Italia: fine della guerra.
**25 aprile - le truppe alleate e quelle sovietiche si incontrano sull'Elba, dividendo così la Germania in due.
**28 aprile - Italia: Benito Mussolini è catturato a Dongo, sul lago di Como, dai partigiani mentre fugge travestito da tedesco (con quindici gerarchi e Clara Petacci) e passato per le armi. I loro corpi vengono appesi a testa in giù in piazzale Loreto a Milano.
**30 aprile - Berlino (Germania): Adolf Hitler ed Eva Braun, unitisi in matrimonio il giorno prima, si suicidano nel bunker della Cancelleria a Berlino, mentre i generali tedeschi trattano la resa a sua insaputa. Karl Dönitz viene nominato Presidente della Germania, e Joseph Goebbels Cancelliere della Germania.
*Maggio
**1º maggio - Germania: dopo aver ucciso i propri figli, Magda e Joseph Goebbels si tolgono la vita.
**2 maggio - Karl Dönitz nomina il Conte Lutz Schwerin von Krosigk Cancelliere della Germania.
**2 maggio - Battaglia di Berlino: l'Armata Rossa conquista Berlino. Poi si congiunge con gli alleati.
**3 maggio - Germania: lo scienziato missilistico Wernher von Braun e 120 membri del suo staff si arrendono alle forze alleate.
**4 maggio - Shoah: truppe britanniche liberano il campo di concentramento di Neuengamme, presso Amburgo.
**5 maggio - Shoah: gli alleati liberano il campo di concentramento di Mauthausen-Gusen (tra i prigionieri: Simon Wiesenthal)
**5 maggio - insurrezione di Praga.
**5 maggio - truppe canadesi liberano Amsterdam.
**5 maggio - il Grandammiraglio Karl Dönitz ordina a tutti gli U-Boot di sospendere le operazioni offensive e di fare rientro alle proprie basi.
**7 maggio - Alfred Jodl firma la resa incondizionata delle forze armate tedesche a Reims.
**8 maggio - Germania: con la resa incondizionata del Terzo Reich, finisce formalmente la guerra in Europa. Il Giappone si ritira ovunque ma non si arrende.
**8 maggio - truppe britanniche e forze partigiane slovene giungono a Klagenfurt.
**9 maggio - vengono catturari Hermann Göring, e in Norvegia, Vidkun Quisling.
**9 maggio - Praga: entra l'Armata Rossa.
** 23 maggio - Karl Dönitz e il Conte Lutz Schwerin von Krosigk vengono formalmente arrestati dalle truppe inglesi a Flensburg.
**23 maggio - Heinrich Himmler, Reichsfüher delle SS, catturato dalle forze britanniche, si suicida.
*Giugno
**6 giugno - Norvegia: il re Haakon VII di Norvegia riprende il trono.
**21 giugno - termina la battaglia di Okinawa.
*luglio
**1º luglio - il territorio tedesco è diviso in quattro zone d'occupazione, comandate da Stati Uniti, Gran Bretagna, URSS e Francia.
**8 luglio - giunge una nota informativa al neopresidente statunitense Harry Truman, secondo la quale il Giappone sarebbe disposto ad arrendersi in cambio della salvezza dell'Imperatore.
**16 luglio - Stati Uniti: nel deserto del New Mexico si svolge il Trinity test, la prima esplosione di una bomba atomica.
**17 luglio - inizio della Conferenza di Potsdam; gli Alleati determinano il futuro della Germania.
**21 luglio - il presidente Truman approva l'ordine di utilizzo della bomba atomica sul Giappone.
**23 luglio - il Maresciallo Philippe Pétain presidente della Repubblica di Vichy viene arrestato con l'accusa di tradimento.
**26 luglio - il presidente Harry Truman fa cancellare, dal Documento finale della Conferenza di Potsdam, l'articolo 12 sulle condizioni di pace per il Giappone, col quale si concede alla nazione sconfitta, in cambio della resa incondizionata, di mantenere in carica l'Imperatore.
**28 luglio - il Giappone respinge la Dichiarazione di Potsdam.
*Agosto
**6 agosto - Hiroshima (Giappone): il bombardiere statunitense Enola Gay sgancia la prima bomba atomica (Little Boy), causando circa 150.000 vittime.
**8 agosto - Unione Sovietica/Giappone: l'Unione Sovietica dichiara guerra all'Impero giapponese e invade la Manciuria
**9 agosto - Nagasaki (Giappone): gli statunitensi sganciano la seconda bomba atomica (Fat Man).
**15 agosto - Giappone: capitolazione dell'imperatore Hirohito. Fine della guerra anche sull'ultimo fronte rimasto.
*Settembre
**2 settembre - l'Impero giapponese riconosce ufficialmente la propria disfatta e firma sulla corazzata statunitense Missouri la propria capitolazione. Finisce così la seconda guerra mondiale.
*Ottobre
**18 ottobre - inizio del Processo di Norimberga contro i criminali di guerra nazisti.
*Dicembre
**9 dicembre - il generale statunitense, George Patton ha un incidente stradale, in seguitò al quale morirà 12 giorni dopo.

Nati

Morti

*Fisica - Wolfgang Pauli
*Chimica - Artturi Ilmari Virtanen
*Medicina - Alexander Fleming, Ernst Boris Chain, Howard Walter Florey
*Letteratura - Gabriela Mistral
*Pace - Cordell Hull

Arti
Musica

Cinema
Film usciti nel 1945

Premi Oscar

------------------------------------------------------------------------------
Retrieved on Tue, 06 Oct 2009 08:02:39 from:
  http://it.wikipedia.org/wiki/1945
Licensed under CC-BY-SA, see http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/